Sección 18 de María. Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información
o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico. Julio de 2022. María de Jorge Isaacs.
Capítulo 42. Al amanecer del día en que el jefe de los
combumanés había ordenado cedir a principio a las pomposas fiestas que se hacían en celebración
del desposorio de Cinar. Este, Nai y el misionero bajaron sigilosamente a la ribera del Gambia,
y buscando allí el sitio más recóndito, el misionero se detuvo y les habló así.
«El Dios que os he hecho amar, el Dios que adorarán vuestros hijos, no desdeña por
ejemplo los pabellones de palmeras que nos ocultan, y en este instante os está viendo.
Pidámosle que os bendiga». Adelantándose con ellos a la orilla, dijo lentamente y con voz solemne
una oración que los amantes repitieron arrodillados a uno y otro lado del sacerdote.
Enseguida les derramó agua sobre las cabezas, pronunciando las palabras del bautismo.
El ministro permaneció orando solo algún espacio, y acercándose de nuevo a Nai y Cinar,
les hizo enlazarse las manos, y antes de bendecírselas, dijo a uno y a otro palabras
que Nai no olvidó jamás. Era ya la última noche que los nobles de la tribu pasaban en
casa de Magmau en danzas y festines. Hermosas mujeres los rodeaban, y ellas y ellos ostentaban
sus más bellas joyas y vestidos. Magmau, por su gigantesca estatura y lo lujoso del traje que
se distinguía en medio de los guerreros, así como Nai había humillado durante seis días,
con sus galas y encanto, a las más bellas esposas y esclavas de los kombú manés.
Hachones de resinas aromáticas sostenidos por cráneos perforados de cambés, muertos en los
acentos, cesaban las músicas marciales, eran reemplazadas por la blanda y voluptuosa de las
liras. Los convidados apuraban con exceso caros y enervantes licores, y todos habían ido rindiéndose
lentamente al sueño. Cinar, huyendo de la algazara de la fiesta, descansaba en un lecho
de sus habitaciones, mientras Nai le refrescaba la frente con un abanico de plumas perfumadas.
De improviso se oyeron en el bosque vecino algunas detonaciones de fusiles, seguidas
de otras y otras que se acercaban a la morada de Magmau. Este llamó con voz estentoria a Cinar,
quien, empuñando un sable, salió precipitadamente en su busca. Nai estaba
abrazada a su esposo cuando Magmau decía a éste,
Los cambés son ellos, morirán degollados, añadía revolviendo inútilmente a los valientes
tendidos inertes sobre los divanes y pavimentos. Algunos hacían esfuerzos para ponerse en pie,
pero a los más les era imposible. El estruendo de las armas y los gritos de guerra se acercaban.
Incendiadas las casas de la población, más próximas a la ribera, un resplandor rojizo
iluminaba el combate, y heridos por él, relampagueaban los sables de los lidiadores.
Magmau y Cinar, sordos a los alaridos de las mujeres, sordos a los lamentos de Nai,
corrían hacia el sitio en que la pelea era más encarnizada, a tiempo que una masa compacta y
desordenada de soldados se dirigía a la casa del jefe Achantea, llamándoles a él y a Cinar,
con enronquecidas voces. Trataron de parapetarse en las habitaciones de Magmau, pero todo fue
inútil, y tardió ya el coraje con que los jefes extranjeros combatían y animaban a los guerreros
con bumanés. Atravesado el corazón por una bala, Magmau cayó. Pocos de sus compañeros dejaron de
la misma suerte. Cinar luchó hasta el fin, defendiendo cuerpo a cuerpo a Nai y su vida,
hasta que un capitán de los cambés, de cuya diestra pendía sangrienta la cabeza del misionero
francés, le gritó, ríndete y te concedere la vida. Nai presentó entonces las manos para que las
matase aquel hombre. Ella sabía la suerte que le esperaba, y postrándose ante él, le dijo,
No mates a Cinar, yo soy tu esclava. Cinar acababa de caer herido de un sablazo en la cabeza y le
ataban ya como a ella. Los feroces vencedores recorrieron los aposentos, saciando su sed de
sangre al principio y después saqueándolos y amarrando prisioneros. Los valientes con bumanés
se habían dormido en un festín y no despertaron, o despertaron esclavos. Cuando amos y siervos ya,
no vencedores y vencidos, llegaron a la ribera del Gambia, cuyas ondas enrojecían las últimas
llamaradas del incendio, los cambés hicieron embarcar con precipitación en canoas que los
esperaban los numerosos prisioneros que conducían. Más no bien, hubieron desatado estas para
abandonarse a las corrientes una nutrida descarga de fusiles, hecha por algunos con bumanés que
tarde ya volvían al combate, sorprendió a los navegantes que últimos habían dejado la ribera y
los cuerpos de muchos de ellos flotaron poco después sobre las corrientes. Amanecía cuando
los vencedores atracaron las piraguas a la ribera derecha del río y dejando algunos de sus soldados
en ellas continuaron los otros la marcha por tierra custodiando el convoy de prisioneros y
encontrando de trecho en trecho masas de combatientes que habían emprendido retirada por en medio de los
bosques. Durante las largas horas del viaje hasta llegar a las inmediaciones de la costa no
Anahí los conductores que se acercase a Cinar y éste vio incesantemente rodar lágrimas por sus
mejillas. A los dos días, una mañana antes que el sol ahuyentase las últimas sombras de la noche,
condujeron a Anahí y a otros prisioneros a la orilla del mar. Desde el día anterior la habían
separado de su esposo. Algunas canoas esperaban a los prisioneros varadas en las arenas y a
mucha distancia sobre la mar que el buen viento rizaba, blanqueaba el belamen de un bergantín.
¿Dónde está Cinar que no viene con nosotros? preguntó Anahí a uno de los jefes, compañeros
de prisión, al saltar a la piragua. Desde ayer lo embarcaron, le respondió, estará en el buque.
Ya en el náhí, buscaba entre los prisioneros amontonados en la bodega a Cinar. Llámale y
nadie le responde. Sus miradas extraviadas lo buscan otra vez en la centina. Un sollozo y el
como muerta. Cuando despertó de ese sueño quebrantador y espantoso, se halló sobrecubierta y
solo divisó a su alrededor el nebuloso horizonte del mar. Náhí no dijo ni un adiós a las montañas
de su país. Los gritos de desesperación que dio al convencerse de la realidad de su desgracia fueron
interrumpidos por las amenazas de un blanco de la tripulación y como ella le dirigiese palabras
amenazantes que por sus ademanes tal vez comprendió, alzó sobre Náhí el lático que empuñaba y volvió
a hacerla insensible a su desventura. Una mañana después de muchos días de navegación, Náhí con
otros esclavos estaba sobrecubierta. La epidemia que había atacado a los prisioneros permitía
se les dejara respirar aire libre. Temeroso sin duda el capitán del buque de que murieran algunos.
Se oyó el grito de tierra dado por los marineros. Levantó ella la cabeza de las rodillas y divisó
una línea azul más oscura que la que rodeaba constantemente el horizonte. Algunas horas después
entró el bergantín a un puerto de Cuba donde debían desembarcar algunos negros. Las mujeres
de entre estos que iban a separarse de la hija de Magmaú le abrazaron las rodillas sollozando y
los varones le dijeron adiós, doblando las suyas ante ella y sin tratar de ocultar el
llanto que derramaban. Casi se consideraron dichosos los pocos que quedaron al lado de Náhí.
El buque, después de recibir nueva carga, zarpó al día siguiente y la navegación que siguió fue
por el mal tiempo. Ocho días habrían pasado y al visitar una noche el capitán la bodega encontró
muertos dos esclavos de los seis que escogidos entre los más apuestos y robustos reservaba.
El uno se había dado la muerte y estaba bañado con la sangre de una ancha herida que tenía en
el pecho y en la cual se veía clavado aún un puñal de marinero que el infeliz había recogido
probablemente sobre la cubierta. El otro había sucumbido a la fiebre. Los dos fueron despojados
de los grillos que en una sola barra los aprisionaban a entrambos y poco después vio
sacar Náhí los cadáveres para ser arrojados al mar. Una de las esclavas de Náhí y tres de los
jefes con búmanes eran los últimos compañeros que le quedaban y de estos sucumbió otro más la
misma mañana en que hubo de acercarse el buque a una costa que entendió Náhí llamarse Darien.
A favor de un fuerte viento norte y de la marejada, el bergantín se internó en el
golfo y se colocó cautamente a poca distancia de Pisisi. Entrada la noche, el capitán hizo poner
en una lancha a Náhí con los tres esclavos restantes y embarcándose él también dio orden
a los marineros que debían manejarla para que se dirijiesen a cierto punto luminoso que
señaló en la costa. Pronto estuvieron en tierra, los esclavos fueron maniatados con cuerdas antes
de desembarcar y guiando uno de los marineros siguieron por corto tiempo una senda montuosa.
Al llegar a cierto punto, el capitán dio una seña particular con su silbato y continuaron
avanzando. Repetida la seña, fue contestada por otra semejante cuando ya divisaba en medio
oculta entre los follajes de frondosos árboles una casa en cuyo corredor se vio luego a un hombre
blanco que con una luz en la mano se hacía sombra en los ojos con la otra tratando de
distinguir a los recién venidos que se acercaban. Pero los amenazantes ladridos de algunos perros
enormes impedían a los viajeros adelantar, aquietados aquellos por las voces de su amo
y de algunos sirvientes pudo el capitán subir la escalera de la casa edificada sobre estantillos
y después de abrazarse con el dueño trabaron diálogo durante el cual el capitán hablaba
sin duda de los esclavos pues los señalaba frecuentemente. Dieron orden para que subiesen
estos y a ese tiempo salió al corredor una mujer joven blanca y bastante bella a quien saludó
cordialmente el marino. El dueño de casa no pareció satisfecho después del examen que
hizo de los tres compañeros de NAI pero al fijarse en ésta se detuvo hablando con la mujer blanca en
un idioma más dulce que el que había usado hasta entonces y más musical pareció éste
al responderle ella dejando ver a NAI en sus miradas una compasión que agradeció. Era el
dueño de la casa un irlandés llamado William Sardick establecido hacía dos años en el
o yo nombrar Gabriela una mestiza cartagenera de nacimiento. Capítulo 43. Explotaban en aquel
tiempo muchas minas de oro en el Chocó y si se tiene en cuenta el rústico sistema que se empleaba
para elaborarlas bien merecen ser calificados de considerables sus productos. Los dueños
ocupaban cuadrillas de esclavos en tales trabajos introducíanse por el atrato la
mayor parte de las mercancías extranjeras que se consumían en el cauca y naturalmente las que
debían expenderse en el Chocó. Los mercados de Kingston y de Cartagena eran los más frecuentados
por los comerciantes importadores existía en turbo una bodega. Esto sabido es fácil estimar
cuán tácticamente había Sardick establecido su punto de residencia las comisiones de muchos
negociantes la compra de oro y el frecuente cambio que con los cunas ribereños hacían de
agua pieles cacao caucho y agua por sales aguardiente pólvora armas y baratijas eran sin contar sus
utilidades como agricultor especulaciones bastante lucrativas para tenerle satisfecho y hacerle
fomentar la risueña esperanza de regresar rico a su país de donde había venido miserable servíale
de poderoso auxiliar su hermano tomas establecido en cuba y capitán del buque negrero que es seguido
en su viaje descargado el bergantín de los efectos que en aquella ocasión traía y que a su arribo
al puerto de la habana había recibido ocupado con las producciones indígenas que william había
almacenado durante algunos meses todo lo cual fue ejecutado en dos noches y con el mayor sigilo
por los contrabandistas el capitán se dispuso a partir aquel hombre que tan despiadadamente
había tratado a los compañeros de nai desde el día en que al alzar un lático sobre ella la vio
esplomarse inerte a sus pies dispensó la toda la consideración de que su resia índole era capaz
comprendiendo nai que el capitán iba a embarcarse no pudo sofocar un sollozo y lamentos suponiéndose
que aquel hombre volvería a ver pronto las costas del áfrica de donde la había arrebatado acerca
a él le pide de rodillas y con ademanes que no la deje bésale los pies e imaginando en su dolor
que podrá comprenderla le dice llévame contigo yo seré tu esclava buscaremos asinar y así tendrás
dos esclavos en vez de uno tú que eres blanco y que cruzan los mares sabrás dónde está y podremos
hallarle nosotros adoramos al mismo dios que tú y te seremos fieles con tal que no nos separes jamás
debía estar bella en su doloroso frenesí el marino la contempló en silencio plególe los labios una
sonrisa extraña que la rubia y espesa barba que acariciaba no alcanzó a velar pasóle por la
una sombra roja y sus ojos dejaron ver la mansedumbre de los del chacal cuando le
acaricia la hembra por fin tomándole una mano y llevándola contra el pecho la dio a entender que
si prometía amarle partirían juntos nai altiva como una reina se puso de pie dio la espalda al
y entró al aposento inmediato en este la recibió gabriela y después de indicarle temerosa que
guardase silencio le significó que había obrado bien y le prometió amarla mucho como después de
señalarle el cielo le mostró un crucifijo quedó asombrada al ver a nai caer de rodillas ante él y
cual si pidiese a dios lo que los hombres la negaban transcurridos seis meses nai se hacía
entender ya en castellano debido a la constancia con que se empeñaba gabriela en enseñarle su
lengua esta sabía ya cómo se había convertido la africana y lo que había logrado comprenderle de
su historia la interesaba más y más en su favor pero casi a ninguna hora estaban sin lágrimas los
ojos de la hija de magma u el canto de algún ave americana que le recordaba su país o la vista
de flores parecidas a las de los bosques del gambia avivaba su dolor y la hacía gemir como
durante los cortos viajes del irlandés la permitía gabriela dormir en su aposento había
leído muchas veces llamar en sueños a su padre y a su esposo las despedidas de los compañeros
de infortunio habían ido quebrantando el corazón de la esclava y al fin llegó el día en que se
pidió del último ella no había sido vendida y era tratada con menos crueldad no tanto porque
la amparase el afecto de su amo sino porque la desventurada iba a ser madre y su señor esperaba
realizarla mejor una vez que naciera el manumiso aquel avaro negociaba de contrabando con sangre
de reyes y había resuelto que el hijo de sinar no fuera esclavo en una ocasión en que gabriela
le hablaba del cielo usó de toda su salvaje franqueza para preguntarle los hijos de esclavos
si mueren bautizados pueden ser ángeles la criolla adivinó el pensamiento criminal que
acariciaba y se resolvió a hacerla saber que en el país en que estaba su hijo sería libre cuando
cumpliera 18 años nai respondió solamente en tono de lamento 18 años dos meses después dio a luz a
un niño y se empeñó en que se le cristianara inmediatamente así que acarició con el primer
beso a su hijo comprendió que dios le enviaba con él un consuelo y orgullosa de ser madre del
hijo de sinar volvieron a sus labios las sonrisas que parecían haber huido de ellos para siempre
un joven inglés que regresaba de las antillas al interior de nueva granada descansó por
casualidad en aquellos meses en casa de sardic antes de emprender la penosa navegación del
atrato traía consigo una preciosa niña de tres años a quien parecía amar tiernamente
eran ellos mi padre y ester la cual empezaba apenas a acostumbrarse a responder a su nuevo
nombre de maría nai se supuso que aquella niña era huérfana de madre y le cobró particular
cariño mi padre temía confiársela a pesar de que maría no estaba contenta sino en los brazos
de la esclava o jugando con su hijo pero gabriela le tranquilizó contándole lo que ella sabía de
historia de la hija de magma u relación que conmovió al extranjero comprendió este la
imprudencia cometida por la esposa de sardic al hacerle sabedor de la fecha en que había sido
traída la africana a tierra granadina puesto que las leyes del país prohibían desde 1821 la
importación de esclavos y en tal virtud nai y su hijo eran libres más guardarse bien de dar a
conocer a gabriela el error cometido y esperó una ocasión favorable para proponer a william le
vendiera a nai un norteamericano que regresaba a su país después de haber realizado en citaré un
cargamento de harina se detuvo en casa de sardic esperando para continuar su viaje la llegada a
pisisi de los botes que venían de cartagena conduciendo las mercancías que importaba mi
padre el yankee vio a nai y pagado de su gentileza habló a william durante la comida del deseo que
solicitaba con el fin de regalarla a su esposa nai le fue ofrecida y el norteamericano después
de regatear el precio una hora pesó al irlandés 150 castellanos de oro en pago de la esclava
nai supo enseguida por gabriela al referir la esta que estaba vendida que esa pequeña porción de
pesada por los blancos a su vista era el precio en que se la estimaba y sonrió amargamente al pensar
que la cambiaban por un puñado de tibar gabriela no le ocultó que en el país a donde la llevaban
el hijo de sinar sería esclavo nai se mostró indiferente a todo pero en la tarde cuando al
ponerse el sol se paseaba mi padre por la ribera del mar llevando de la mano a maría se acercó a
él con su hijo en los brazos en la fisonomía de la esclava aparecía una mezcla tal de dolor e ira
salvaje que sorprendió a mi padre cayendo de rodillas a sus pies le dijo en mal castellano
yo sé que en este país a donde me llevan mi hijo será esclavo si no quieres que lo ahogue esta noche
cómprame yo me consagraré a servir y querer a tu hija mi padre lo allanó todo con dinero firmado
por el norteamericano el nuevo documento de venta con todas las formalidades apetecibles mi padre
escribió a continuación una nota en él y pasó el pliego a gabriela para que nai la oyese leer en
estas líneas renunciaba al derecho de propiedad que pudiera tener sobre ella y su hijo impuesto
el yankee de lo que el inglés acababa de hacer le dijo admirado no puedo explicarme la conducta
de usted que gana esta negra con ser libre es le respondió mi padre que yo no necesito una esclava
sino un haya que quiera mucho a esta niña y sentando a maría sobre la mesa en que acababa
de escribir hizo que ella le entregase a nai el papel diciendo él al mismo tiempo a la esposa
estas palabras guarda bien eso eres libre para quedarte o ir a habitar con mi esposa y mis hijos
en el bello país en que viven ella recibió la carta de libertad de manos de maría y tomando
a la niña en los brazos la cubrió de besos haciendo después una mano de mi padre tocó la con los
y la acercó llorando a los de su hijo así fueron a habitar a la casa de mis padres feliciana y
juan ángel a los tres meses feliciana hermosa otra vez y conforme en su infortunio cuanto
era posible vivía con nosotros amada de mi madre quien la distinguió siempre con especial afecto
y consideración en los últimos tiempos por su enfermedad y más por ser aparente para ello
cuidaba en santa del huerto y la lechería pero el principal objeto de su permanencia allí era
recibirnos a mi padre y a mí cuando bajábamos de la sierra niños maría y yo en los momentos
en que feliciana era más complaciente con nosotros solíamos acariciarla llamando lanay
pero pronto notamos que se entristecía si la dábamos ese nombre alguna vez que sentada a la
cabecera de mi cama a prima noche me entretenía con uno de sus fantásticos cuentos se quedó
luego que lo hubo terminado y yo creí notar que lloraba porque lloras la pregunté así que si
as hombre me respondió con su más cariñoso acento harás viajes y nos llevarás a juan ángel y a mí
no es cierto si si le contesté entusiasmado iremos a la tierra de esas princesas lindas de
sus historias me las mostrarás cómo se llama áfrica contestó yo me soñé esa noche con palacios
de oro y oyendo músicas deliciosas fin de la sección 18